THE BREADWINNER
Kauniita esineitä kaupan.
Kirjoitetaan ja luetaan kaikkea
pashtuksi ja dariksi.
Kauniita esineitä kaupan.
Palvelit naista!
Näin sen omin silmin!
Kirjoitetaan ja luetaan.
Kauniita esineitä kaupan.
Parvana.
Muuta ei ole enää jäljellä.
En ole koskaan käyttänyt sitä.
Missä käyttäisit sitä?
-Jatketaan opintoja.
-Kyllä, isä.
Mitä osaat kertoa Silkkitiestä?
Silkkitiestäkö?
En muista mitään Silkkitiestä.
Tehdään siitä tarina.
Tarinat jäävät sydämeen,
vaikka muu katoaisi.
Kansamme on aina kertonut tarinoita.
Jo Parthian ja Khorasanin aikaan.
Pirstaleinen maa on
Hindukushin vuorten kynsissä -
pohjoisten aavikoiden
silmien paahteessa.
Mustaa kivikkoa
ja lumihuippuja.
Maamme oli hirviön
pelokas luuranko.
Olimme Auriana,
jalo ja kunniallinen valtakunta.
Kauttamme pääsi kaikkialle,
ja veimme tavaroita
idästä länteen.
Tutkimme tähtiä ja huomasimme
järjestyksen kaaoksessa.
Olimme tutkijoita,
filosofeja ja tarinankertojia.
Kysymyksistä seurasi
uusia kysymyksiä.
Ymmärsimme paikkamme
maailmankaikkeudessa.
Elimme sotivien
valtakuntien rajalla.
Rajoja siirreltiin
vuosituhansien mittaan.
Tuli Persian Kyyros Suuri.
Sitten Makedonian Aleksanteri Suuri.
Sitten Maurya-valtakunta.
Tshingis-kaani ja niin edelleen.
Aina vuodatettiin verta,
ja aina joku selviytyi.
Kaava toistui loputtomiin.
Kun olin nuori, tiesin miltä
rauha tuntui tässä kaupungissa.
Lapset kävivät koulua
ja naiset opiskelivat.
Kaikki suurvallat
unohtivat meidät hetkeksi.
Mutta vain hetkeksi.
Maa jalkojemme alla
muuttui epävakaaksi.
Tuli vallankaappaus,
miehitys ja sisällissota.
Oli niitä, jotka lupasivat
palauttaa järjestyksen.
Hinta oli kova.
"Naisten on oltava kunniallisia!
He eivät saa mennä ulos -
herättämään turhaa huomiota!"
Kaikki muuttuu, Parvana.
Tarinat muistuttavat siitä.
Parvana.
-Kuuntelitko?
-Kuuntelin.
Kerro paimentolaisesi-isistämme -
ja heidän kultarinteistään.
No?
2 000 vuotta sitten…
Niin?
Oli baktrialainen prinsessa,
jolla oli kruunu.
Niin?
-Ja…
-Parvana?
Mene kauemmas siitä!
-Pois siitä, tyhmä koira!
-Hei!
Mitä luulet tekeväsi?
Miksi tyttö huutaa?
Hän on vasta lapsi.
-Hän herättää huomiota!
-Olisi kotona,
eikä esillä torilla.
Minulla ei ole poikaa, joka auttaisi.
Jaloillesi, kun puhun sinulle!
-Tunnen sinut.
-Niin, Idris.
Olin sinun opettajasi.
Opetit aivan turhia asioita.
Nyt taistelen islamin vihollisia
vastaan Talebanissa.
Jos olen vihollinen, olen maksanut
synneistäni jalallani.
Pilailetko?
Jalka meni sodassa,
jossa taistelimme yhdessä.
Miten vanha tyttö on?
-Hän on lapsi.
-Valmis vaimoksi.
Otan pian vaimon.
Hän on luvattu toiselle.
-Peittäisi itsensä.
-Älä katsele häntä.
-Mitä sanoit?
-Kielsin katsomasta häntä.
-Haluatko kuolla?
-Idris.
-Varo sanojasi!
-Tule jo.
Onko kaikki hyvin?
On, isä.
Hyvä tyttö.
Mennään kotiin.
Parvana?
Sanoit, että minut on luvattu vaimoksi.
-Menenkö naimisiin?
-Et tietenkään. Olet vasta lapsi.
Saat leikkiä
ja kertoa tarinoita.
-Olen liian vanha.
-Tarinoilleko?
-Rakastat tarinoita.
-Ne ovat turhia.
Puhun äidin kanssa.
Kaikki järjestyy.
Älä kerro mekosta.
-Siitä ei tulisi loppua.
-Mistä?
-Ei mistään.
-Emme myy Parvanan hyvää mekkoa.
-En tarkoittanut sitä.
-Tarvitsemme rahaa.
Kyllä me kestämme.
Kauppa alkaa pian käydä.
Sitten sitä ei tarvitse myydä.
Mutta taivas on kaukana ja
maa on kova.
Pieni tarina ennen ateriaa
auttaa meitä unohtamaan mekot.
Lukisiko Parvana meille jotakin?
Ei nyt. Minua väsyttää.
Hän sanoi, ettei ole enää lapsi
eikä siksi pidä tarinoista.
Älä kiirehdi aikuiseksi,
kultaseni.
Se ei ole sellaista kuin luulet.
Vesi on loppu.
Et tuonut aamulla tarpeeksi.
-Oven luona on vielä.
-Kun minä hain vettä,
-se ei ikinä loppunut.
-Lopettakaa.
Haet lisää vettä
aterian jälkeen -
tai peset Zakin vaipat.
-Miten voit?
-Paremmin.
-Nyt kun tulit.
-Älä pese hiuksiasi koko ajan,
niin vesi riittää pitempään.
-Parvana.
-Puhu kunnioittavammin.
Syökää nyt.
Kylläisenä kaikki on paremmin.
Kyllä, äiti.
-Zaki, käärin hihasi.
-Ei!
-Noin.
Minä itse.
Jätä rusinoita Zakillekin.
Anna hänelle rusina leuastasi.
Ai, se ei olekaan rusina,
vaan iso karvainen luomi.
Pyydä anteeksi Sorayalta.
Parvana.
Tuolla hän on!
Jos paikalla on naisia,
peittäkää itsenne!
Tuo mies on islamin vihollinen!
Hän opettaa naisille
kielletyistä kirjoista.
Minulla on poika!
-Ei saa!
-Isä!
-Minne hänet viedään?
-Vankilaan.
Hän saa opetuksen
Pul-e-Charkissa.
Isä!
Äiti?
Voinko sytyttää valon?
Hiljaa, Parvana.
-Zaki herää.
-Jos isä vapautetaan,
valo ohjaa hänet kotiin.
Hän ei voi tulla.
Keppi ei ole mukana.
Nuku nyt.
-Kaikki järjestyy.
-Mistä tiedät, äiti?
-Mistä tiedät?
-Ole hiljaa.
Äidillä on tarpeeksi huolia.
Lopeta, Zaki!
Nouse ja lopeta leikkiminen,
Parvana.
-Miksi?
-Mennään etsimään isä.
Hänet vietiin Pul-e-Charkin
vankilaan. Sinne siis.
Emme voi mennä ulos
ilman isää.
Soraya kirjoittaa kirjeen, jossa
pyydetään Nurullahin vapauttamista.
-Emme saa.
-Ehkä onnistumme,
jos pysymme
huomaamattomina.
-Emme voi…
-Tule.
Tuo isän keppi.
Nyt on lähdettävä.
Hei.
Hei siellä!
Salaam. Miten pääsen
Pul-e-Charkiin?
Salaam. Menkää itään joen ohi.
-Matka on pitkä.
-Kiitos.
Reitti vanhankaupungin läpi
on turvallisempi.
Miksi olet yksin ilman miestä?
-On pakko.
-Et saa olla ulkona -
-ilman miestä tai veljeä.
-Anteeksi.
-Tajuatko?
-Toin kirjeen mieheni puolesta.
-Mene kotiin.
-En!
-Mitä?
-Mieheni Nurullah Alizai pidätettiin…
Valokuvat on kielletty!
Miksi esittelet sellaista?
-Ja vielä yksin!
-En voi muutakaan.
Sinulla ei ole mitään asiaa tänne!
Mene heti kotiin.
Olet häpeäksi miehellesi
ja kansallesi!
-Missä hän on?
-Hiljaa!
Vankilassa käynti
ei muuta mitään.
Jos rettelöit tällä tavalla,
miestäsi rangaistaan.
Jos vielä tulet tänne yksin,
pidätän sinut.
Mene nyt.
-Äiti.
-Vie minut kotiin.
Hae vettä, Parvana. Se on loppu.
Nyt heti.
Häivy! Sinut nähdään!
Seis!
Mihin se poika meni?
Näitkö hänet?
Miksi toit vain puoli sangollista vettä?
-Zaki!
-Älkää herättäkö äitiä.
-Hiljaa nyt.
-Äiti!
-Hiljennä hänet.
-Kerro hänelle tarina.
-Äiti.
Olipa kerran kauan sitten
pieni kylä -
Hindukush-vuorten juurella.
Kuuntele.
Kyläläiset olivat juuri korjanneet sadon,
ja kaikki tanssivat, lauloivat,
nauroivat ja söivät.
Kaikki olivat iloisia.
Varsinkin eräs poika,
joka piti hauskaa -
enemmän kuin kukaan muu.
Kyläläisten tanssiessa
ja nauraessa -
hirviöt lähestyivät.
Hirviöt säikäyttivät aasit
ja söivät puut.
Ne varastivat kylän
kalleimman omaisuuden:
seuraavan vuoden siemenviljan.
Ne pakenivat vuorille
isäntänsä luokse.
Se oli kauhea Norsukuningas,
jolla oli hirveät torahampaat!
Äiti!
Söisit, äiti.
Kylläisenä on parempi olo.
Ruoka on melkein loppu.
Käyn torilla.
Kiitos.
Päivää. Paljonko maksaa
kuusi omenaa?
En voi palvella sinua.
-Saisinko omenoita?
-Isäsi ostaa ruokanne.
-Hänet vietiin pois.
-Ikävää.
Palaa toiste.
Päivää. Saisinko kilon riisiä?
-Päivää!
-Hei, tyttö!
Pysähdy!
Pysähdy, kun käsken!
Mene kotiin!
-Pudotin laukun.
-Hys.
-Kadotin sen.
-Älä kumarru.
-Voin hakea vettä.
-Älä mieti sitä nyt.
Säästin sinulle leipää.
Lämmitän sen,
niin se maistuu tuoreelta.
-Mitä teemme?
-En tiedä.
Käyn torilla oikein aikaisin aamulla.
Ei se auta.
Myyjät eivät tahdo vaikeuksia takiasi.
Äidillä on serkkuja Mazar-i
-Sharifissa.
-Kirjoitan heille.
-Emme tunne heitä.
He eivät ehkä auta.
Tarvitsemme ruokaa heti.
Nämä kuuluivat veljellesi.
Voimme pienentää niitä vähän.
Näytänkö pojalta?
Näytät Suleimanilta.
-Ihan samalta.
-Äiti.
Hän oli kiltti poika.
Ei paljon vanhempi
kuin sinä nyt.
Ei hätää, äiti.
Parvana hakee torilta
ruokaa ja vettä.
Se on ainoa keino.
Kaikki on loppu.
-Niin minäkin sanoin!
-Päivää.
Anteeksi, päivää!
Päivää, päivää.
Tule peremmälle.
En tuo tavaroita sinne.
Mitä olinkaan sanomassa?
Antaa kuulua.
Kilo riisiä, puoli kiloa linssejä
ja rusinoita.
Paljonko rusinoita?
Vai päätänkö itse?
-Kyllä.
-Vähän yksinkertainen kaveri.
Hän ei ole terävin miekka.
Mikä hymy!
Poika ei edes tajua,
että häntä pilkataan.
Kiitos oikein paljon!
-Tee läikkyy.
-Anteeksi, setä.
Kuka olet ja miksi tuijotit minua?
-Minäkö?
-Olet jostain tuttu.
-Enhän.
-Mitä?
En ole tuttu.
-Oletpas.
-En!
-Olet Parvana!
-En ole.
Minä olen Shauzia koulusta.
-Shauzia?
-Minullakin oli pitkät hiukset.
Ethän kerro? Tässä on lakkisi.
Valitse nimi, jottet epäröi,
kun joku kysyy sitä.
Minä olen nyt Delowar eli rohkea.
-Missä olet?
-Pitää mennä.
Oli kiva nähdä.
Delowar.
-Istu alas.
-Ulkonaliikkumiskielto alkaa.
-Hänen pitää palata.
-Ei hätää…
Onko nälkä?
Kiitos, Allah!
Hän toi sinut takaisin.
-Äiti, leipä litistyy.
-Se tuoksuu hyvältä.
Zaki.
Minä tässä.
Toin nämä ihan sinua varten.
Parvana.
Hae vettä,
niin hän tottuu tulemiseesi.
Minua väsyttää.
Äkkiä, ennen ulkonaliikkumiskieltoa.
Näytät aivan häneltä.
Ota Suleimanin vaatteet pois
ennen kuin likaat ne.
Ne ovat jo likaiset.
Kerro norsusta.
Mitä?
Hän haluaa,
että jatkat norsutarinaa.
Norsu!
No…
Kylässä Hindukushin juurella -
kyläläiset itkivät
katkeria kyyneleitä.
He olivat neuvottomia
ilman siemenviljaa.
Keväällä ei olisi kylvettävää
eikä ruokaa -
talven tullen. Poika ei kuitenkaan
vuodattanut kyyneleitä.
Hän katsoi vuorelle ja huusi:
En pelkää sinua,
senkin iso paha Norsukuningas!
Kyllä hän taisi vähän pelätä.
Hän kertoi itkeville kyläläisille -
hankkivansa siemeniä
ennen kevättä.
Minä hankin siemenet takaisin!
Kyläläiset kuitenkin nauroivat.
He nauroivat, koska poika
oli lapsi eikä suuri soturi.
Poika toisti lupauksensa.
Sanoin hankkivani siemenet takaisin!
Hän lähti kylästä kohti
Norsukuninkaan karjahduksia.
Nyt kun olen poika,
voimme etsiä isän vankilasta.
Emme voi.
-Miksi emme?
-Se ei ole niin yksinkertaista.
Pitää yrittää.
-Emme voi mitään.
-Ei ole totta.
Lopeta. Äiti hermostuu.
Missä burkhasi on?
Ilman sitä ei olla ulkona!
Mieheni otti sen.
-Piti ostaa lääkettä.
-Lopettakaa.
-Koska lapseni on tyttö…
Pysy sisällä! Kuulut sinne!
Delowar.
Delowar!
Joko muistat oman nimesi?
-En voi jatkaa näin.
-Harmi. Tarvitsisin apua.
-Näin jotakin.
-Entä sitten?
Olisi pitänyt auttaa.
Olisit saanut itse  kepistä.
En ole poika.
Et ole poika etkä tyttö.
Tarjotin painaa.
Autatko?
Rapsuta nenääni!
En voi käyttää käsiäni.
Kiitos.
-Otesh.
-Mitä?
Muistin nimeni. Se on Otesh.
-Ei se ole nimi.
-Se tarkoittaa tulta.
Ei se silti ole nimi.
Sitten se sopii minulle.
Sitten olet Otesh.
Poikana voit mennä
ihan minne haluat.
Tule, Otesh.
Minne menemme?
Näet sitten.
Entä jos meidät nähdään?
Esitän olevani täällä töissä.
Näytä varmalta, niin sinua uskotaan.
Ollaan siivoojia.
Mitä odotat?
Nämä menevät muuten hiirille.
-Tahdon nähdä isän.
-Saat minun isäni, jos haluat.
Hän joutaa pois.
Isä vietiin vankilaan.
Mitään ei ole kuulunut.
-Sinua ei päästetä sinne.
-Olen poika.
He tekevät mitä haluavat.
Sinä et voi mitään.
Et voi tietää.
Olen pahoillani.
Niin se vain on.
On ehkä keino,
mutta se vaatii rahaa.
Millainen?
Lahjomalla saa aikaan vaikka mitä.
Luen ja kirjoitan kaikkea.
Pashtuksi ja dariksi.
Hienoja esineitä kaupan.
Luen ja kirjoitan kaikkea.
Luen ja kirjoitan kaikkea!
Missä se aiempi mies on?
Yksinkertainen kysymys.
Etkö tiedä?
Mistä tietäisin?
Missä hän on?
-Lähti Mazar-i-Sharifin.
-Kuka sinä olet?
Hänen veljenpoikansa Otesh.
-Osaatko lukea?
-Onko sinulla luettavaa?
-Luen pashtua ja Daria.
-Lue tuo.
Katsotaan, mitä osaat.
Ota se ulos kuoresta.
"Hyvä Rasaq."
Kovempaa, tai menen muualle.
"Hyvä Rasaq, toivottavasti saat
viestin Kabuliin."
"Minulla on ikäviä uutisia."
"Valitettavasti Hala Bekom kuoli
matkalla siskonsa häihin."
"Hänen bussinsa ajoi maamiinaan."
"Hän sai vakavia vammoja
ja kuoli muutaman tunnin kuluttua."
"Olet varmasti järkyttynyt."
"Viimeksi tavatessamme
hän puhui lempeydestäsi häntä kohtaan."
"Allah siunatkoon sinua,
opastakoon sinua ja antakoon rohkeutta."
Otan osaa.
Sieltähän tyttöni löytyy,
Kabulin pölyn alta.
Mitä annoit Zakille?
-Karkin.
-Karkin!
-Hän voi tukehtua!
-Anna hänen olla.
Pilaat hänen ilonsa.
Parvana, jatka tarinan kertomista Zakille.
Nuori poika -
lupasi kansalleen
hankkivansa siemenet takaisin.
Norsu? Norsu?
Norsukin on mukana.
Poika kulki yöllä
mäntymetsän halki kohti vuoria -
ja Norsukuningasta.
Jokin seurasi häntä pimeässä,
mutta häntä pelotti,
eikä hän uskaltanut katsoa.
Hän alkoi juosta,
mutta seuraajakin kiiruhti.
Molemmat kiihdyttivät vauhtia.
Hän juoksi yöhön
tuntematon kannoillaan,
kunnes ei enää jaksanut.
Hän kieri rinnettä alas.
Alas…
alas…
"Serkku hyvä."
"Emme ole tavanneet vuosiin,
mutta nyt kerron,
että mieheni on pidätetty,
emmekä tiedä,
mikä hänen kohtalonsa on."
"Perheeni tarvitsee kipeästi apuasi."
"Pyydän, että harkitset
vanhinta tytärtäni -
puolisoksi
nuorimmalle pojallesi Ajmalille."
"Pyydän:
auttakaa meidät Kabulista,
jotta selviäisimme."
"Meistä ei ole vaivaa."
"Olemme taitavia ja vahvoja
ja tulemme toimeen vähällä."
"Allah sinua siunatkoon."
"Fattema."
Luen ja kirjoitan kaikkea.
Luen ja kirjoitan kaikkea!
-Luen ja…
-Mitä mekko maksaa?
-Se on käsin tehty.
-Mitä maksaa?
-3 000.
-Älä ole tyhmä. Saat 300.
2 000. Käsityötä Mazar-i
-Sharifista.
Tyttärenne ilahtuu
näin kauniista mekosta.
Vaimoni.
1 500. Katsokaa, miten se kimaltelee!
Tässä on tuhat.
-Paljonko sait?
-Tuhat.
Se voi riittää lahjukseen.
-Niinkö?
-Varmasti!
Minäkin säästän kaiken,
mikä pystyn isältä salaamaan.
Minulla on jo mukava summa.
Katso.
En aio jäädä tänne.
-Oletko nähnyt merta?
-En.
En minäkään. Mutta kuulin,
että kuu vetää vettä rannalle -
ja takaisin merelle.
Tahdon nähdä sen
ja kävellä lämpimässä hiekassa.
Ja kahlata viileässä vedessä.
Eikö isäsi tarvitse apuasi?
Minä olen hyvä poika.
Hän ei ole hyvä isä.
Mitä teet meren rannalla?
Ostaisin ja myisin tavaraa yhä,
mutta omaan laskuuni.
Jotkut menevät rannalle
vain olemaan.
He katsovat merta
aurinkolasit päässä -
tai uivat kellukkeilla.
Voisin myydä niitä.
Kuulostaa hienolta.
Ehkä tulen mukaasi.
-Minne menet?
-Toivota onnea.
-Miksi tulit jo?
-Toin leipää ja rusinoita Zakille.
Mitä aiot?
-Menen etsimään isän.
-Et mene.
-Menen.
-Et ehdi ajoissa kotiin.
Et voi estää minua!
Äiti on saanut kestää jo kestää tarpeeksi.
-Minä etsin isän!
-Parvana!
Parvana!
Anteeksi.
Päivää.
Hei, anteeksi!
Mitä haluat?
Kysyin, mitä haluat!
Nähdä isäni.
-Kenet?
Nurullah Alizain.
Hän tuli kaksi viikkoa sitten.
-Häivy.
-Annan rahaa.
Tuhat afgaania.
Saat ne, jos autat.
-Mitä nyt?
-Häädän jonkun pennun.
Avaa ovi!
Minun on pakko saada nähdä isä!
Häivy siitä,
tai pieksen sinut.
Sanotaan, ettei ukkosella aina sada.
Viimeksi se poika putosi.
Hän putosi alas
ja nukahti syvimpään uneen,
mutta toivo ei ollut menetetty.
Hänet löysi vanha nainen.
Naisella oli rumpu.
Taikarumpu, jonka kumu oli niin kaunis,
että pojan sydän heräsi.
Nainen ymmärsi,
että pojalla oli tehtävä, ja kysyi:
Mitä näet?
Norsukuningas lähetti jaguaarit
varastamaan…
Kukaan ei ole kukistanut
Norsukuningasta.
Tiedän.
Miksi luulet pystyväsi siihen?
-Minun vain on pakko.
-Ei kovin hyvä vastaus.
Nainen kertoi, että pojan
pitäisi löytää kolme asiaa.
Jotakin kiiltävää,
jotakin vangitsevaa,
ja jotakin rauhoittavaa.
Silloin hän voittaisi Norsukuninkaan.
Anna ne minulle!
Ne eivät ole minulla.
Mene kiireesti etsimään ne,
sillä siemenet pitää kylvää pian,
tai satoa ei tule.
Tiedän.
Pojan piti lähteä itään.
Itä on toisessa suunnassa.
Jokin seurasi poikaa yhä,
eikä hän vieläkään pystynyt
kohtaamaan sitä.
-Eikö hän ottanut rahaa?
-Heitä ei voi lahjoa.
Summa oli ehkä liian pieni,
ja hän loukkaantui.
Säästä lisää
ja ole ensi kerralla vielä terävämpi.
Minunko pitää olla terävämpi?
Kuulin miehestä,
joka maksaa hyvin pikkutöistä.
Mennään!
Tulimme töihin.
Nimenne?
Delowar ja Otesh.
Olemme veljeksiä.
-Mikä nimi Otesh muka on?
-Kysykää isältämme.
Missä hän on?
Venäläiset murhasivat hänet.
-Teemme mitä vain.
-Sopivaan hintaan.
-Se oli viimeinen.
-Missä olemme?
Vihdoinkin. Ette ole järin vahvoja.
-Työtä oli enemmän kuin sanoit.
-Tuossa. Häipykää.
Teimme, mitä pyysit.
-Lupasit viedä meidät takaisin!
-En ole mikään taksi.
Olen jo myöhässä
hitautenne takia.
Odota!
Pitää levätä hetki.
Pysy polulla.
Täällä voi olla miinoja.
-Tämä ei riitä. Etsitään parempia töitä.
-Mitä?
Tiilenteosta maksetaan hyvin,
mutta se on raskasta.
-Olisinpa vahvempi.
-Sinullahan on isoveli.
Hän toi sinut kouluun hartioillaan.
Mikä hänen nimensä on?
Suleiman.
Hän kuoli.
Miten? Oliko hän sairas?
-En tiedä.
-Äitisi varmasti kertoi.
Hän ei puhu siitä.
Selvä.
Katso tätä.
Löysin sen rasiasta,
jossa on isän tavaroita.
Vesi on uskomattoman sinistä.
Näyttää hienolta.
Luen ja kirjoitan kaikkea!
En maksanut sinulle.
Mitä olen velkaa?
-Ei tarvitse.
-Etkö laskuta huonoista uutisista?
Rampa opettajako
sinut opetti lukemaan?
-Kyllä, setäni.
-Osaatko kirjoittaakin?
Osaan.
Tässä.
Säästin tämän sinulle.
Näytä, missä hänen nimensä lukee.
Missä lukee Hala.
Tuossa.
Hala.
-Tiedätkö, mitä se tarkoittaa?
-En.
Kun kirkkaana yönä
katsoo kuuta, voi joskus nähdä -
kirkkaan kehän sen ympärillä.
Se on nimeltään hala.
Vaimoni sai nimensä
siitä valosta.
-Tuossa.
-Ihan liikaa.
-Älä väitä vastaan.
-Kiitos.
Lopeta. Nyt on minun vuoroni.
Hiljaa, yritän nukkua.
-Mikä sinua vaivaa?
-Kertoisitko tarinan?
-Se olisi mukavaa.
-No, Zaki.
Haluatko tietää,
mitä pojalle tapahtui?
-Norsu?
-Niin, norsulle myös.
Poika juoksi
sydän pelosta takoen,
eikä saanut karistettua
takaa-ajajaa.
Poika piiloutui
ja odotti saavansa rohkeutta.
Vanha nainen yritti
lypsää vuohta,
mutta hänen selkänsä oli kipeä.
Minun selkäni on kipeä.
Poika sääli häntä ja ohjasi
hänet varjoon lepäämään -
ja lupasi itse lypsää vuohen.
Lepää sinä varjossa,
minä lypsän vuohen.
Kun vuohi oli lypsetty,
nainen antoi -
ihanaa lämmintä maitoa pojallekin.
Maito oli hurjan hyvää,
ja poika kehui naisen vuohia.
Vuohesi ovat anteliaita.
Vastineeksi nainen antoi pojalle peilin.
Se kimaltaa ihanasti!
Poika ilahtui kovasti,
mutta katsoessaan peiliin -
hän näki seuraajansa kuvajaisen.
Mitä teet, äiti?
-Otan esiin Sorayan hyvät vaatteet.
-Myynkö ne?
Hys, nyt on aika nukkua.
Minun pitää päästä Peshawariin.
Loput mietin sitten.
Goalla taitaa olla ranta,
jossa on rikkaita turisteja.
He ostavat sinisiä kiviäni.
Perustan liikkeen sinne,
-ja sinä voit tulla mukaan.
-Kun olen löytänyt isän.
Kun olet löytänyt isäsi.
-Sata.
-Saat 85.
-90.
-82.
-85. Siitä en tingi.
-85 ja rypäleterttu.
Siitä en tingi.
Painat kynää liikaa,
mutta muuten hyvä.
Kokeile kirjoittaa kevyemmin.
Odota!
Mitä nyt?
Kysyit miehestä,
joka ennen oli tässä.
-Opettajasta.
-Sedästäsi.
Hän ei ole Mazar-i
-Sharifissa
Hän joutui syyttömänä vankilaan.
-Mihin?
-Mitä?
-Mihin vankilaan?
-Pul-e-Charkiin.
Siitä on monta viikkoa,
eikä mitään kuulu.
Mene sinne keskiviikkona
ja kysy Oshania. Hän on serkkuni.
Sano terveisiä Rasaqilta.
Hän auttaa, jos voi.
Delowar!
Tätä vauhtia olen vanha nainen
ennen kun pääsen meren ääreen.
Tai vanha mies.
Istu lepäämään.
Kerron sinulle tarinan.
-Tarinanko?
-Niin, tarinan.
Olipa kerran kauan sitten poika,
jonka piti palauttaa
varastetut siemenet kyläänsä.
Onko tarina iloinen vai surullinen?
-Se selviää pian.
Poika tarvitsi kolme asiaa
voittaakseen Norsukuninkaan.
Jotakin kiiltävää,
jotakin vangitsevaa ja…
Hei, te kaksi!
Tulkaa tänne!
Tänne!
Tunnen hänet.
Äkkiä nyt!
Vauhtia!
On pakko totella.
Vauhtia, laiskurit!
Uudet työntekijät, siis.
Oletteko mykkiä vai tyhmiä?
Idris ehdotti kädenvääntökisaa.
Testataan, riittävätkö voimanne.
Istuskelit äsken etkä tehnyt töitä.
Keitä minulle teetä.
Eipä sinullakaan voimia ole, kirppu.
Hän ei saa edes kättään ylös.
Nouse ja keitä meille teetä.
Setä! Tarvitset uudet työmiehet.
-Näistä ei ole mihinkään.
-Riittää jo.
Anna poikien olla.
He ovat vielä raakileita.
Minähän tunnen sinut.
Opettajan tytär.
Tuo ase takaisin!
Ase tänne!
Idris!
Ulos sieltä!
-Heti ulos!
-Idris!
Me lähdemme länteen!
Tuli käsky lähteä heti!
Tiedän, kuka olet. Kuuletko…
Äkkiä nyt tänne sieltä!
Heti, senkin pelkuri!
Tahdotko taistella?
Nyt pääset taisteluun.
Sinusta tulee mies!
Hän lähti.
Hän voi palata.
Tuskin.
-Missä olemme?
-Tulin tänne kerran, kun karkasin.
Suu on pienentynyt
tai minä kasvanut.
Näyttää vanhalta.
-Kadotin kenkäni.
-Ja minä lakkini.
-Se on kai ulkona.
-Miksi löit häntä?
Hän oli mukana, kun isäni vietiin.
-Kerro lisää siitä pojasta.
-Mistä pojasta?
Tarinan pojasta.
Poikaa paleli.
Aurinko helotti muttei lämmittänyt.
-Hänellä oli lämpimät vaatteet.
-Ei ollut.
Hän oli löytänyt yhden kolmesta asiasta:
kimaltavan peilin.
Siihen katsoessaan -
hän näki perässään
jotakin hirvittävän pelottavaa!
-Hevosen!
-Ei, Shauzia. Ei hevosta.
Kylläpäs. Se oli vanha hevonen,
jonka luut kolisivat.
Ei se ollutkaan pelottava.
Hyvä on.
Poika sääli hevosta
ja antoi sille heinää…
-Ja sen pituinen se.
-Tarina on kesken. Se ei pääty tähän.
Kiveen hakatusta ovesta
tuli pyöreä mies.
Tuhlasit heinääni
kuolevaan kaakkiin!
Pyöreä mies heitti pojan
ikivanhaan kaivoon.
Kaivon pohjalla
oli smaragdeja.
Pojan piti maksaa heinä
tuomalla ne miehelle.
-Tuo safiirit minulle!
-Mikä hänen nimensä oli?
-Miehenkö?
-Pojan.
Tarinan päähenkilöllä
pitää olla nimi.
Tai minä keksin nimen.
Suleiman.
Hänen nimensä on Suleiman.
Se on hyvä nimi.
Suleiman makasi kaivon pohjalla.
Äkkiä näkyviin tuli kolme luurankoa,
joista jokaisella oli smaragdi -
luisevissa käsissään.
Poika huusi apua.
-Apua!
-Hevonen katsoi alas häneen.
Ja teki jotakin hämmästyttävää.
Se hirnui kaikkien
maailman eläinten äänellä.
Suleiman kiipesi ylös asti -
ja kiitti hevosta
pelastamisestaan.
Kiitos! Pelastit minut.
Suleiman vei smaragdit
pyöreälle miehelle ja pyysi ruokaa.
-Hänellä oli nälkä.
-Mies oli kuitenkin ilkeä ja saita.
Hän heitti Suleimanille kalaverkon
ja käski hankkia ruokaa.
Verkon Suleiman tarvitsikin.
Se oli asia, joka vangitsee.
Suleimanin lähtiessä
kolmen luurangon haamut -
tulivat smaragdeista kummittelemaan.
He pelottelivat miestä
ja kostivat sen,
että olivat hänen takiaan
menettäneet henkensä.
Suleiman ja  hevonen
jatkoivat matkaa kohti vuoria.
Hevosen vauhti hidastui.
Vanha hevonen tarvitsi lepoa.
Suleiman teki sille suojan
ja pyysi sitä odottamaan.
Hevonen vastusteli.
Mutta Suleimanin piti kohdata
Norsukuningas ja jaguaarit yksin.
Nähdään pian, vanhus.
Suleiman jatkoi matkaa yksin.
Huomenna on keskiviikko.
Menen taas vankilalle.
Minun on pakko nähdä isä.
Nyt pysyt sisällä.
Ulkona on liian vaarallista.
Me pärjäämme kyllä.
-Me?
-Minä ja Delowar. Hänkin on tyttö.
Toimimme yhdessä.
Serkkuni järjestää siskollesi
aviomiehen Mazarissa.
Meidät haetaan ylihuomenna.
Sinä voit lopettaa tuon.
Emme voi olla riippuvaisia sinusta.
Miksi? Minä elätän meidät.
Se ei ole lapsen tehtävä!
Emme voi jättää isää!
Saat joka päivä
haavoja ja rakkuloita.
En ikinä tiedä,
tuletko edes takaisin.
En voi menettää sinuakin.
Minä en lähde.
Täällä ei olisi ketään,
jos isä palaa.
Kauanko pitää odottaa?
Kunnes paljastut
ja sinut viedään?
Kunnes Zaki joutuu
elättämään meidät?
Käyn katsomassa häntä ja kerron,
minne menemme.
-Parvana!
-Vien hänelle kepin.
Sitten lähden mukaan
ja olen hyvä sisko ja tytär.
Lupaan sen.
Minä lupaan.
Ole kiltti äläkä mene.
-Se on liian vaarallista.
-Äiti, minä menen.
Palaan ennen ulkonaliikkumiskieltoa.
-Ei, Suleiman.
-Äiti.
-Et palaa.
-Anna hänen mennä.
Anna Parvanan mennä.
Parvana…
Delowar!
Säikähdin puolikuoliaaksi.
-Etsin sinua kaikkialta.
-Tuletko teekauppaan kanssani?
En voi.
Haluatko karkkia Zakille?
Lähdemme Kabulista huomenna.
Jätätkö minut yksin?
En voi sille mitään.
Siskoni menee naimisiin
Mazar-i-Sharifissa.
Menen vankilaan.
Saan sieltä apua,
mutta tarvitsen lisää rahaa lahjukseen.
Heti tänään.
Saat vain lisää iskuja.
Tyhmä ajatus.
-Nyt ei käy niin.
-Typerä ajatus.
-Auta minua!
-Mitä pitäisi tehdä?
Taikoa sinulle rahaa
kuin niissä saduissasi?
Ei se niin toimi, Parvana!
En voi auttaa sinua.
Karkaa sinä Mazar-i-Sharifiin
ja nauti häistä!
Ehkä sinullekin löytyy mies,
ja kaikki järjestyy,
ainakin häihin asti.
Senkin hölmö.
Delowar!
Shauzia!
Shauzia.
Tule mukaamme.
En voi.
Isä tulisi sinne asti
ja tappaisi minut.
En voi lähteä Kabulista näin.
-Ota nämä.
-En ota rahojasi.
Ota vain.
Mene isäsi luo.
Kerro hänelle,
että hänellä on hyvä tytär.
Kerro, että Delowar sanoi niin.
Hei, Delowar.
Mitä?
Nähdään siellä rannalla,
missä kuu vetää vettä.
20 vuoden päästä.
En taida tunnistaa sinua silloin.
Myy minulle sinisiä kiviä
hyvään hintaan.
Nähdään sitten.
-Rauha olkoon kanssasi. Oletko Fattema?
-Olen.
Olen pikkuserkkusi Mazarista.
Meidän täytyy lähteä heti.
Sinun ei pitänyt tulla vielä.
Meidän pitää odottaa poikani paluuta.
Sota alkaa, ja tiet suljetaan pian.
Meidän on odotettava tytärtäni.
Oliko se tytär vai poika?
Nyt lähdetään.
En lähde ilman Parvanaa.
Pitää odottaa.
Etkö tajua hyvää onneasi?
Tytön ja lapsen otan.
Muuten matka oli turha.
Jollemme lähde nyt,
emme pääse enää pois.
Lapseni! Ei! Zaki!
-Älä vie lastani!
-Pysähdy!
-Anna hänet minulle!
-Irti!
-Salaam, poika.
-Salaam.
Minne menet vanhuksen kepin kanssa?
Se on isäni keppi.
Vien sen hänelle.
Vankilaan.
Vai niin.
Menemme siihen suuntaan.
-Anna lapsi!
-Irti minusta!
Jos haluat lapsen,
tulet mukaan.
Tyttöni on yksin tuolla!
Miksi päästit hänet yksin?
Autoon, tai menetät kaksi lasta!
Ei! Anna lapseni!
Hiljentäkää poika!
Odotetaan tytärtäni!
Soraya, meidän pitää tehdä tuli.
Etsin Oshania.
Hei, minä etsin Oshania!
Minä etsin Oshania!
Etsin Oshania, avatkaa ovi!
-Pois siitä, typerys!
-Etsin Oshania!
-Häivy!
-Oletko tyhmä?
-Etsin Oshania!
Mitä teet täällä?
Ei hätää, hän on poikani.
Sinua kysytään sisällä.
-Poikaa pitää kurittaa.
-Minä hoidan sen.
Mitä ihmettä teet täällä?
On keskiviikko.
Tulin serkkuasi tapaamaan.
Sota on alkanut,
ja Oshan lähti taisteluun.
Meidän pitää poistaa vankilasta ne,
jotka eivät taistele.
-Opettaja.
-Elääkö hän?
-En tiedä.
-Hän on isäni.
Olen Parvana, hänen tyttärensä.
Ole kiltti ja auta häntä.
Jollen palaa ennen pimeää,
sinun pitää paeta.
Pakene kauas äläkä pysähdy.
Tänne ei voi jäädä.
Ymmärrätkö?
-Kiitos.
-Ymmärrätkö?
-Ymmärrän.
-Piiloudu nyt.
Olipa kerran poika -
nimeltään Suleiman.
Hänen kohtalonsa
oli palvella muita,
mutta aika alkoi loppua.
Kiitoksia kovasti.
-Nyt autoon.
-Haetaan tyttäreni.
Heti tänne sieltä.
Me emme tule.
Äiti!
Nyt tänne!
Kuulitteko!
Te tulette, kun minä käsken!
Tänne!
Emme tule mukaasi.
Mene pois.
-Autoon, niin kuin olisitte jo!
-Äiti.
Suleiman.
Pysy rohkeana, Suleiman!
Pakene, Soraya.
Lähde Zakin kanssa!
-Äiti!
-Juokse kauas!
Anna meidän mennä.
Avaa ovi.
Mitä siinä on?
Ruumis. Vien sen pois.
Avaa nyt ovi.
Pysähdy.
Seis!
Käskin pysähtyä!
Pian tulee pimeä.
Rasaq!
Suleiman.
Suleiman!
Peili kimaltaa.
Sokaise jaguaarit sillä!
Verkko vangitsee.
Heitä se niiden päälle!
Rasaq!
Tulin hakemaan isäni!
Laske hänet alas.
Käskin laskea hänet alas.
Näetkö, mitä tapahtuu?
Minne viet hänet?
Kenelle?
Etkö voi katsoa muualle?
Onko yhdellä miehellä väliä?
Mene!
Mene, ellet aio tappaa minua.
Huudan ja kiroan sinua
viimeiseen hengenvetooni asti.
Mene!
Olet hullu.
Hullu!
Kuole minun puolestani tänne.
Kuole!
Suleiman.
Suleiman!
En tullut tappamaan sinua!
Ammu sitä tarinallasi,
josta äiti ei voi puhua!
Kerro sille, Suleiman!
Nimeni on Suleiman!
Kerro, mitä tapahtui!
Kerro tarinasi!
Nimeni on Suleiman.
Äitini on kirjailija,
isäni on opettaja,
ja siskoni riitelevät aina keskenään.
Kerran löysin kadulta lelun
ja otin sen käteeni.
Se räjähti.
En muista, mitä sitten tapahtui,
koska se oli loppu.
Se toimii, Suleiman!
Kerro lisää!
Nimeni on Suleiman!
Äitini on kirjailija.
Isäni on opettaja,
ja siskoni riitelevät aina keskenään.
Kerran löysin kadulta lelun.
Otin sen käteeni, ja se räjähti.
Se oli loppu.
Nimeni on Suleiman.
Äitini on kirjailija.
Löysin kadulta lelun. Isäni on opettaja.
Otin sen käteeni.
Siskoni riitelevät aina.
Se räjähti.
Kerran löysin kadulta lelun.
En muista, mitä sitten tapahtui.
Otin sen käteeni.
Koska se oli loppu.
Norsu muuttui.
Se haki siemenet
vuoren sydämestä -
ja antoi ne Suleimanille.
Suleiman palasi kyläänsä.
Siellä tanssittiin, laulettiin,
naurettiin ja syötiin.
Rasaq!
Isä!
Onko hän elossa?
Tuo ei ole hänen vertaan. Hän elää.
Ja nyt pois täältä, lapsi.
Niin nopeasti kuin pääset.
Se on kuu.
Soraya.
Soraya!
Äiti?
Tämän maan kallein aarre
ovat sen ihmiset.
Olemme sotivien valtakuntien rajalla.
Parvana.
Olemme pirstaleinen maa
Hindukushin kynsissä.
Pohjoisten aavikoiden
silmien paahteessa.
Mustaa kivikkoa ja lumihuippuja.
Olemme Auriana,
ylvään kansan maa.
Korottakaa sananne,
älkää ääntänne.
Sade saa kukat kasvamaan,
ei ukkonen.
Tekstitys: Mari Harve